###### 设计模式简介
_**1. 设计模式的定义**_
   
   设计模式是在特定环境下为解决某一通用软件设计问题提供的一套定制的解决方案，该方案描述了对象和类之间的相互作用。
  
   **_2.设计模式的基本要素_**

   模式名称：模式名称通过一两个单词来描述模式的问题、解决方案和效果。
   问题：问题描述了应该在何时使用模式，它包含了设计中存在的问题以及问题存在的原因。
   解决方案：解决方案描述了设计模式的组成成分，以及这些组成成分之间的相互关系、各自职责和协作方式。
   效果：效果描述了模式应用的效果以及在使用模式时应权衡的问题。


**_3.设计模式的分类_**

3.1根据目的分类
设计模式根据目的（模式使用来做什么的）可分为创建型、结构型、行为型3类

3.1.1 创建型模式主要用于创建对象，GoF提供了5种创建型模式，分别是工厂方法模式、抽象工厂模式、建造者模式、原型模式和单例模式。

3.1.2 结构型模式主要用于处理类或对象的组合，GoF提供了7种结构型模式，分别是适配器模式、桥接模式、组合模式、装饰模式、外观模式、享元模式和代理模式。

3.1.3 行为型模式主要用于描述类或对象怎样交互和怎样分配职责，GoF提供了11种行为型设计模式，分别是职责链模式、命令模式、解释器模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录模式、观察者模式、状态模式、策略模式、模板方法模式和访问者模式。

3.2根据范围分类

设计模式根据范围分类（即模式主要适用于处理类之间的关系还是处理对象之间的关系）可分为类模式和对象模式两种

3.2.1 类模式处理类和子类之间的关系，这些关系通过继承建立，在编译时就被确定下来，是一种静态关系。

3.2.2 对象模式处理对象间的关系，这些关系在运行时变化，更具动态性。



创建型模式：

1.抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定他们具体指定的类。

2.建造者模式（Builder Pattern）：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示

3.工厂方法模式（Factory Method Pattern）:定义一个用于创建对象的接口，但是让之类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。

4.原型模式（Prototype Pattern）：使用原型实例指定待创建对象的类型，并且通过复制这个原型来创建新的对象。

5.单例模式（Singleton Pattern）：确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点来访问这个唯一实例。

构型模式：
1.适配器模式（Adapter Pattern）：将一个类的接口转换成客户希望的另一个接口。适配器模式让那些接口不兼容的类可以一起工作。

2.桥接模式（Bridage Pattern）：将抽象部分与它的实现部分解耦，使得两者都能独立变化。

3.组合模式（Composite Pattern）：组合多个对象形成树形结构以表示具有部分-整体关系的层次结构。组合模式让客户端可以统一对待单个对象和组合对象。

4.装饰模式（Decorator Pattern）：动态的给一个对象增加一些额外的职责。就扩展功能而言，装饰模式提供了一种比使用子类更加灵活的替代方案。

5.外观模式（Facade Pattern）：为子系统中的一组接口提供一个统一的入口。外观模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

6.享元模式（Flyweight Pattern）：运用共享技术有效的支持大量细粒度对象的复用。

7.代理模式（Proxy Pattern）：给某一个对象提供一个代理或占位符，并由代理对象来控制对原对象的访问。

行为型模式：
1.责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）：避免将一个请求的发送者与接收者耦合在一起，让多个对象都有机会处理请求。将接收请求的对象连接成一条链，并且沿着这条链传递请求，直到有一个对象能够处理它为止。

2.命令模式（Command Pattern）：将一个请求封装为一个对象，从而可用不同的请求对客户进行参数化，对请求排队或者记录请求日志，以及支持可撤销的操作。

3.解释器模式（Interpreter Pattern）：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。

4.迭代器模式（Iterator Pattern）：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不用暴露该对象的内部表示。

5.中介者模式（Mediator Pattern）：定义一个对象来封装一系列对象的交互。中介者模式使各对象之间不需要显式地相互引用，从而使其偶合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

6.备忘录模式（Memento Pattern）：在不破坏封装的前提下捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，这样可以在以后将对象恢复到原先保存的状态。

7.观察者模式（Observer Pattern）：定义对象之间的一种一对多依赖关系，使得每当一个对象状态发生改变时其相关依赖对象皆得到通知并被自动更新。

8.状态模式（State Pattern）：允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为。对象看起来似乎修改了它的类。

9.策略模式（Strategy Pattern）：定义一系列算法，将每一个算法封装起来，并让它们可以相互替换。策略模式让算法可以独立于使用它的客户而改变。

10.模板方法模式（Template Method Pattern）：定义一个操作中算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法模式使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

11.访问者模式（Visitor Pattern）：表示一个作用于某对象结构中的各个元素的操作。访问者模式可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「胸大的请先讲」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/qq_42428264/article/details/90244006